hanoman tampil sebagai pahlawan yang banyak membunuh pasukan alengka , misalnya surpanaka ( sarpakenaka ) adik rahwana . hanoman pun mengangkat gunung ungaran untuk ditimpakan di atas mayat rahwana ketika rahwana baru saja tewas di tangan rama untuk kesekian kalinya . pertama-tama hanoman menyusup ke istana alengka untuk menyelidiki kekuatan rahwana dan menyaksikan keadaan sinta . dalam pertempuran terakhir antara rama kewalahan menandingi rahwana yang memiliki aji pancasunya , yaitu kemampuan untuk hidup abadi . saat kerajaan_alengka diserbu oleh rama dan sekutunya , rahwana memerintahkan pasukannya untuk membangunkan kumbakarna yang sedang tertidur . indrajit adalah putra rahwana , raja bangsa rakshasa dari kerajaan_alengka . hanoman lahir pada masa atau zaman tretayuga sebagai putra anjani , seekor wanara wanita . hanoman berhasil bertemu rama dan laksmana , sepasang pangeran dari ayodhya yang sedang menjalani pembuangan . dalam perang tersebut trigangga berhasil menculik rama dan laksmana namun dikejar oleh hanoman . sebelum peperangan di alengka meletus , rama mengutus anggada agar memberi kabar kepada rahwana untuk segera menyerahkan dewi_sita . dalam wiracarita ramayana , jembawan bersama para wanara membantu rama menemukan sita . perang tersebut meletus karena istri rama yang bernama sinta diculik oleh rahwana . sebelum peperangan di alengka meletus , rama mengutus anggada agar memberi kabar kepada rahwana untuk segera menyerahkan dewi_sita . rama bekerja sama dengan bangsa wanara yang dipimpin sugriwa menyerbu istana alengka . rahwana kemudian menjadi raja alengka setelah berhasil merebut kerajaan kakeknya itu dari tangan kuwera . burung tersebut mengaku bernama jatayu , yang berusaha menolong dewi_sita karena diculik rahwana . sebagai pengganti sukasalya , rahwana mendapatkan seorang bidadari putri batara indra yang bernama dewi_tari . saat pertempuran pertama berlangsung , anggada bertemu dengan indrajit , putera rahwana . setelah itu , rama menyiapkan pasukan wanara untuk menggempur alengka dalam pertempuran besar antara rama dan rahwana , hanoman membasmi banyak tentara rakshasa . setelah rama dan prajuritnya pulih kembali , hanoman melanjutkan pertarungan dan membasmi banyak pasukan rakshasa . saat pertempuran pertama berlangsung , anggada bertemu dengan indrajit , putera rahwana . kemudian hanoman melihat rahwana merayu sita . setiap kali senjata rama menewaskan rahwana , seketika itu pula rahwana bangkit kembali . rama mengutus hanoman untuk memperingatkan bharata agar segera menyiapkan upacara penyambutan . setelah rama menjalani masa pembuangan selama 14 tahun , ia kembali ke ayodhya bersama dengan sita , laksmana , hanoman , dan para wanara . setelah hanoman kembali ke tempat rama , pasukan kera pun berangkat menyerbu alengka . ia bertarung melawan seorang wanara muda bernama anggada putra subali . kerajaan tersebut diperintah oleh raja raksasa bernama rahwana . rama mengerti maksud hanoman dan bersemayam secara rohaniah dalam jasmaninya . laksmana bangkit kembali setelah diobati rama menggunakan tanaman yang dibawa hanoman . ia memiliki saudara perempuan bernama kaikesi yang melahirkan rahwana . setelah mendengar pesan rama yang panjang lebar , anggada mohon pamit lalu pergi ke tempat rahwana . kakek rahwana yang bernama resi_pulastya datang memohon agar cucunya itu dibebaskan dan diampuni . setelah pertempuran besar melawan rahwana berakhir , rama hendak memberikan hadiah untuk hanoman . kemudian rahwana menjatuhkan hukuman agar ekor hanoman dibakar . hanoman menerima tugas tersebut kemudian ia menyamar menjadi brahmana dan mendekati rama dan laksmana . wibisana , adik rahwana yang memihak rama segera meminta hanoman untuk membantu . sahabat rawatmaja yang berwujud burung bernama sampati juga dikalahkan oleh rahwana . anjani atau anjana adalah istri raja kera bernama ramona , ibu bagi hanoman . kaikesi adalah nama seorang tokoh dalam wiracarita ramayana yang dikenal sebagai ibu rahwana . setelah mendengar pesan rama yang panjang lebar , anggada mohon pamit lalu pergi ke tempat rahwana . kumbakarna adalah saudara kandung rahwana , raja rakshasa dari alengka . dengan membawa kabar gembira , hanoman menghadap rama dan menceritakan keadaan sita . melihat kelancangan hanoman , rama pun menghukumnya agar menjaga kuburan rahwana . putera kedua hanoman bernama purwaganti , yang baru muncul pada zaman pandawa . saat bertemu dengan rama dan laksmana , hanoman merasakan ketenangan . rama yakin kalau rahwana masih hidup di bawah gencetan gunung tersebut , dan setiap saat bisa melepaskan roh untuk membuat kekacauan di dunia . wibisana ( adik rahwana yang memihak rama ) menyadari kalau indrajit sedang menyelenggarakan ritual untuk mendapatkan kekuatan . rama dan laksmana juga terkesan dengan etika hanoman . ketika rahwana hendak memberikan hukuman mati kepada hanoman , wibisana adik kandung rahwana membela hanoman agar hukumannya diringankan , mengingat hanoman adalah seorang utusan .